---
title: 2023-8-19聊聊现状
categories:
  - 闲聊
hide: true
cover: 'https://images6.alphacoders.com/326/thumbbig-326020.webp'
abbrlink: 4bc1e11e
date: 2023-08-19 14:48:53
---

# 2023-8-19聊聊现状

从北京润到南京有快两个月了，回头看看惊讶与时间过的这么慢。我内心知道自己来南京的原因，虽然和朋友说在北京实在是没机会了，但是我知道我退缩了。

在北京是失败的，从学java到学嵌入式，学完都顺利地找到了工作，但是都被自己放弃了。现在回想在北京的几份工作还是后悔不已，后悔自己为什么这么懦弱，不再坚持一下。自己的性格真的是狗看了都摇头，懈怠、退缩、一而再再而三，这就是我近十年的人生写照。

## 聊聊生活

目前在江宁租了一间公寓房，加上水电网1800一个月，说实话个人感觉还是挺贵的，但是住的还算舒服。刚到南京找房子也着急，再加上暑假，能找到这样的还算可以吧。

之前在北京办的招商卡也派上用场了，办了一张信用卡上个月也帮我解决了一些燃眉之急。不过也冲动消费了一波，买了台主机，花呗没还完，又欠了信用卡。想着先慢慢还完花呗吧，信用卡就用着分期买点大件。

也想着工作了能攒攒钱，25了目前存款还是负数，真挺失败的。照现状来看，感觉半年或者一年之后才能存下点钱吧。花费还真是挺多的，不说远的，十月份母亲50岁生日还要买些东西，和家里说好了酒席上的酒也需要我来。之后学车要钱、还助学贷款要钱，之后可能学一些东西都是支出，希望能攒下来一些吧。

## 聊聊工作

目前在南京这家公司快呆了两个月了，说实话我对目前的生活还是比较满意的，但是对于工作我开始慢慢厌恶了。我想不清是不是我自己的原因，领导交给我的任务我是一脸懵逼，快一个月了我还是毫无头绪，中间各种搜索资料，最近又开始重度依赖gpt。我心里清楚gpt肯定不能帮我解决问题，但是我还是日复一日的求助它，希望它直接把答案给我。

而且对于嵌入式这个行业，我之前抱着很大期待去学习的，但是目前的工作和之前所期待的，差别挺大的。现在的公司是做国产gpu的，很小的公司，整个公司加起来可能也不到20人。前两个月就是看点这个看点那个，近一个月要求我开发完成一个DMA相关的功能，完全不会，目前算是半摆烂的状态。和同事聊了才知道这个公司没有完整的培训计划，他们当时也是干点这个干点那个。现在只能维持现状，等着deadline，看看领导会说什么吧。

心里还是挺复杂的，希望能被开了，好让我去找其他大一点的公司，又不希望被开，毕竟现在的行情是真的差，我也不清楚我的下一份工作什么时候才能找到。原本的打算是可以再空闲的时候学学习，可惜我并不是学习的人，下班之后也就是玩玩游戏，看看手机。

## 聊聊未来

其实仔细想想自己从来没有过以后我一定要干什么的想法，完全是走一步看一步，一个阶段一个想法。现状而言，是不打算再折腾了，大概率就在嵌入式这个行业干下去了。之前想过在这个公司待一年之后能去像华为这样的大厂，其实外包也无所谓了。之前挺排斥外包的，感觉进去就完了，现在发现都是赚钱，外包是没有什么归属感，福利也一般。现在看来都一样，只要不是什么小公司都行，小公司才是最烦的，这也是我目前的感受。现在这个公司年级稍微大的都是从大厂下来的，看他们工作都很轻松，小公司也就是能养养老了。

还是先干着，看明年的行情，行情好了怎么都好说。但是工作总是要换的，之后就两种打算，去大公司和去外企。外企还是有点难度的，鉴于我的学历和英语水平，还有很大的差距。其实去外企也是奔着舒服一点去，在网上看了在外企和润去国外的程序员的工作和生活，真是狠狠羡慕了。

怎么说都是要努力学习的，想着买点板子在把之前的知识好好学一下，往深了学。再提高一些英文水平，最好听说读写都能熟练。多学点语言c++、go是现在有点想法的，之后再观望一下。只能说不学习是不行的，毕竟上学的时候浪费了两年，想要在30岁之前赶上还要付出很多努力。
